---
categories:
  - Programming
comments: true
layout: post
published: true
status: publish
tags:
  - php
  - web
title: "编写自己的 Web 版 Google Reader 客户端"
type: post
---

最近花在路上的时间明显变多了，手机就成了我打发这些路上时间的利器。小说神马的看太多也会腻，正好 Google Reader 中也积累了大量的未读文章，因此用手机看看订阅文章就成了一个比较好的选择。

但多次使用下来，却也发现了很多 Google 原版 Web 界面的不方便之处。Google 提供了两个版本的 Reader 界面给手机，一个是苹果风格的 `/i/` 界面，设计得很漂亮，功能也很全，用 Nokia 手机也能看，但太费流量（未证实，只是感觉，大概是因为一次加载了很多的文章吧），而且在网络状况不好的时候，体验不太好。另一个是 `/m/` 界面，很简洁，选项不多，但也总有些这样那样的细节另我不太满意，下面详述。然后又去找 Nokia 的 S60v3 客户端软件，总之是没一个喜欢啦。作为一个 Geek （至少是自称），在这种情况下，最佳选择自然就是打造一个自己专属的解决方案啦。

正好蹭着同学的一个 PHP 空间（其实也有 Python 和 Ruby 可选啦，但总觉得会很折腾，还是 PHP 好点，虽然折腾也少不了，见下），于是花了几天时间，连复习 PHP （以前只学过没用过，主要还是看 w3schools 的教程和查 php.net 的函数文档）、研究 OAuth （参见[这篇文章](http://www.ioncannon.net/programming/1443/google-oauth-for-installed-apps-php-example/)，不过 Web 应用稍有不同）、研究 Google Reader API （参见[这系列文章](http://blog.martindoms.com/2009/08/15/using-the-google-reader-api-part-1/)）、编写代码，终于搞定了一个很阳春的 Google Reader Mobile 版，刚刚满足我的手机阅读需要。

以下就是我针对 Google 原版所做的，针对我个人的改进：

- **保存期限的问题**：以前也有感觉，这次趁着做这个东东，又确认了一下：Google 只会保存 30 天内的未读文章，超过 30 天的就自动标记成已读了。我希望能保存下来慢慢看，所以就搞了一个简单的 SQLite 数据库，定时把曾经是未读文章的 `id` 号都给保存下来，直到我通过这个界面读过之后再删除。嗯，这个功能是最重要的。
- **先看最老的文章**：当然，通过这两天对 API 的研究，我已经知道怎么在 Google 的 `/m/` 界面中实现这个功能了，不过为了上一个功能，打造自己的界面还是必要的。
- **重复载入的问题**：当我要给一篇文章加星的时候，我一般都希望能直接看到下一篇文章，而不是再看一次被加星的这篇。这也是一个很小的改进啦，不过用起来很舒服，既节省了流量，也节省了时间。
- **加载文章的时候先不要标记为已读**：由于手机的网络状况通常不太好，当我浏览完一篇，想加个星标的时候，结果页面却打不开了，这种情况经常发生。所以，我就把标记为已读的这个步骤，挪到了看一下篇之前，或者加星标之后。这样，就比再去已读文章里面找要来得方便。
- **去掉 `/m/` 的所有其他功能**：当然，这不是一个改进啦，只是我不需要而已。既然是用手机来看，当然就没有那么多需要啦，只要能实现浏览与加星标就好了。需要细看的，就加个标，等有电脑的时候再慢慢看。本来， Google Reader 的星标功能，除了作为 ToRead 列表外，就没什么其他用处了（当然，以后也许会跟搜索整合，然后优先显示神马的，那就不管了）。不过话说回来，功能的简化其实也是一种改进啦，最近刚好看到 InstaPaper 的作者也这么说来着。
- **功×夫×网**：不过其实 Google Reader 并没有被封的很严，倒是我自己的实现招来了这个问题，见下。

简单来说，就是按顺序，对所有文章，看，（可选地）加星标，然后下一篇。需求往往就这么简单啊。

当然，在做的时候，还是遇到过各种稀奇古怪的问题（ Neta ：编程好难啊），这里也一并记录下。

先是在自己机器上 OK 了，等部署到空间的时候却报错： an error occured while processing this directive 。同样的脚本，放到其他目录就没事，还以为是 Apache 的权限问题，也没找到有什么特别的配置。直到有机会查看 Apache 的错误日志，才发现原来就是因为新加的这个目录有组的写权限，而 Apache 不允许这样，真是吐血。话说加上组的写权限，也是为了 SQLite 来着，因为 SQLite 会在数据库所在目录中写事务日志文件。

然后就是发现，我用的 SQLite3 的 PHP 接口，在空间的 PHP 5.2 版本中还没有呢。真是悲剧。然后又吭哧吭哧地用 PDO 接口重写了数据库的代码。

等到好不容易改好啦，用电脑访问也一切正常，结果用手机访问的时候，看不了两个页面，就会出现“连接被远程服务器关闭”的错误。一开始还没有往功×夫×网的方向想，只以为又是服务器的权限问题（我为什么要加“又”？），来回地看日志，切换测试，不停地折腾。直到在电脑上偶然看到，该网页需要翻×墙的标志，再一看 URL 才恍然，原来是我传的一个 GET 参数，是该文章的订阅源 URL ，而有些文章是从 Feed×Burner 订阅的，这才触发了功×夫×网。真是躺着也中枪啊，赶急加一个 Base64 编码搞定。

不管怎样，一个简陋的阅读器就这样被实现出来了。鉴于我近期还不想烧钱换手机，这个东东应该还是很有用武之地的吧。不知道 Google 出的 Android 客户端有没有 30 天的限制。

最后的最后，该版本仅限我个人使用，因为我没有实现多用户的功能，所以大家（如果有的话）也就不要去尝试访问了。我之后会把代码给开源的，到时随你（如果有的话，嗯）折腾。

-----

**Update:** 代码已[上传](https://github.com/glacjay/mreader)。

**Update 2012-12-31:** 现在有了 Android 手机，已经开始用 gReader 这个客户端了，除了“延迟标记已读”这个功能还没有之外，其他所需功能已经都有了，而且还是离线阅读哦（我自己的版本就没有实现离线阅读这个功能，因为太麻烦）。不过我的数据库里面已经存了 7000 多篇文章没看了……囧
